### 第一章 重构，第一个案例

1. 如果你发现自己需要为程序添加一个特性，而代码结构使你无法很方便地达成目的，那就先重构那个程序，使特性的添加比较容易进行，然后再添加特性。P7
2. 重构之前，首先检查自己是否有一套可靠的测试机制。这些测试必须有自我检验能力。P8
3. 重构技术就是以微小的步伐修改程序。如果你犯下错误，很容易便可发现它。P13
4. 任何一个傻瓜都能写出计算机可以理解的代码。唯有写出人类容易理解的代码，才是优秀的程序员。P15

### 第二章 重构原则

1. 重构(名词)：对软件内部结构的一种调整，目的是在不改变软件可观察行为的前提下，提高其可理解性，降低其修改成本。P53
2. 重构(动词)：使用一系列重构手法，在不改变可观察行为的前提下，调整其结构。P53
3. 三次法则：事不过三，三则重构。P58

### 第三章 代码的坏味道

##### 页码76

1. 代码坏味道：P76
	1. Duplicated Code(重复代码)
	2. Long Method(过长函数)：程序越长越难理解，小函数所带来的全部利益——解释能力、共享能力、选择能力。
	3. Large Class(过大的类)
	4. Long Parameter List(过长参数列)
	5. Divergent Change(发散式变化)：一个类受多种变化的影响。
	6. Shotgun Surgery(散弹式修改)：一种变化引发多个类相应修改。
	7. Feature Envy(依恋情结)
	8. Data Clumps(数据泥团)
	9. Primitive Obsession(基本类型偏执)
	10. Switch Statements(switch惊悚出现)
	11. Parallel Inheritance Hierarchies(平行继承体系)
	12. Lazy Class(冗赘类)
	13. Speculative Generality(夸夸其谈未来性)
	14. Temporary Field(令人迷惑的暂时字段)
	15. Message Chains(过度耦合的消息链)
	16. Middle Man(中间人)
	17. Inappropriate Intimacy()
	18. Alternative Classes with Different Interfaces(异曲同工的类)
	19. Incomplete Library Class(不完美的库类)
	20. Data Class(纯稚的数据类)
	21. Refused Bequest(被拒绝的遗赠)
	22. Comments(过多的注释)
2. 当你感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释变得多余。P88

### 第四章 构建测试体系

1. 程序员把最多时间都耗在哪里，编写代码其实只占非常小得一部分。有些时间来决定下一步干什么，另一些时间花在设计上，最多的时间则是用来调试。P89
2. 一套测试就是一个强大的bug侦测器，能够大大缩减查找bug所需要的时间。P90
3. 每当你收到bug报告，请先写一个单元测试来暴露bug。P97

### 第六章 重新组织函数

1. 小函数的粒度都很小，那么函数被复用的机会就越大；其次，这会使高层函数读起来就像一系列注释；再次，如果函数都是细粒度，那么函数的覆写也会更容易些。只有当你能给小型函数很好地命名时，它们才能真正起作用。P110

##### Long Method(过长函数)

1. Extract Method(提炼函数) P110
	* 你有一段代码可以被组织在一起并独立起来，将一部分代码放进一个独立函数中，并让函数名称解释该函数的用途。
2. Inline Method(内联函数) P117
	* 一个函数的本体与名称同样清楚易懂。在函数调用点插入函数本体，然后移除该函数。
3. Inline Temp(内联临时变量) P119
	* 你有一个临时变量，只被一个简单的表达式赋值一次，而它妨碍看其他重构手法。将所有对该变量的引用动作，替换为对它赋值的那个表达式自身。
4. Replace Temp with Query(以查询取代临时变量) P120
	* 你的程序以一个临时变量保存某一表达式的运算结果。将这个表达式提炼到一个独立函数中。将这个临时变量的所有引用点替换为对新函数的调用。此时新函数就可被其他函数使用。
5. Introduce Explaining Variable(引入解释性变量) P124
	* 你有一个复杂的表达式。将该复杂的表达式(或其中的一部分)的结果放进一个临时变量，以此变量名称来解释表达式用途。
6. Split Temporary Variable(分解临时变量) P128
	* 你的程序有某个临时变量被赋值超过一次，它既不是循环变量，也不被用于收集计算结果。针对每次赋值，创造一个独立、对应的临时变量。
7. Remove Assignments to Parameters(移除对参数的赋值) P131
	* 代码对一个参数进行赋值。以一个临时变量取代该参数的位置。
8. Replace Method with Method Object(以函数对象取代函数) P135
	* 你有一个大型函数，其中对局部变量的使用使你无法采用Extract Method(提取函数)。将这个函数放进一个单独的对象中，如此一来局部变量就成了对象内的字段。然后你可以在同一个对象中将这个大型函数分解为多个小型函数。
9. Substitute Algorithm(替换算法) P139
	* 你想要把某个算法替换为另一个更清晰的算法。将函数本体替换为另一个算法。

### 第七章 在对象之间搬移特性

1. 在对象的设计过程中，“决定把责任放在哪儿”即使不是最重要的事，也是最重要的事之一。P141
2. “封装”即使不是对象的最关键特征，也是最关键特征之一。“封装”意味每个对象都应该尽可能少了解系统的其他部分。如此一来，一旦发生变化，需要了解这一变化的对象就会比较少——这会使变化比较容易进行。P157
3. 委托的代价：每当客户要使用委托类的新特性时，你就必须在服务端添加一个简单委托函数。P160
4. Move Method(搬移函数) P142
	* 你的程序中，有个函数与其所驻类之外的另外一个类进行更多交流：调用后者，或被后者调用。在该函数最常引用的类中建立一个有着类似行为的新函数。将就函数变成一个单纯的委托函数，或是将旧函数完全移除。
5. Move Field(搬移字段) P146
	* 你的程序中，某个字段被其所驻类之外的另一个类更多地用到。在目标类新建一个字段，修改源字段的所有用户，令它们改用新字段。
6. Extract Class(提炼类) P149
	* 某个类做了应该由两个类做得事。建立一个新类，将相关的字段和函数从旧类搬移到新类。
7. Inline Class(将类内联化) P154
	* 某个类没有做太多事情。将这个类的所有特性搬移到另外一个类中，然后移除原类。
8. Hide Delegate(隐藏“委托关系”) P157
	* 客户通过一个委托类来调用另外一个对象。在服务类上建立客户所需的所有函数，用以隐藏委托关系。
9. Remove Middle Man(移除中间人) P160
	* 某个类做了过多的简单委托动作。让客户直接调用受委托。
10. Introduce Foreign Method(引入外加函数) P162
	* 你需要为提供服务的类增加一个函数，但你无法修改这个类。在客户类中建立一个函数，并以第一参数形式传入一个服务类实例。
11. Introduce Local Extension(引入本地扩展) P164
	* 你需要为服务类提供一些额外函数，但你无法修改这个类。建立一个新类，使它包含这些额外函数。让这个扩展品成为源类的子类或包装类。

### 第八章 重新组织数据

1. 间接访问变量的好处是，子类可以通过覆写一个函数而改变获取数据的途径；它还支持更灵活的数据管理方式，例如延迟初始化(意思是：只有在需要用到某值时，才对它初始化)。P171

	 直接访问变量的好处则是：代码比较容易阅读。阅读代码的时候，你不需要停下来说：“啊，这只是个取值函数”。

1. Self Encapsulate(自封装字段)
	* 你直接访问一个字段，但与字段之间的耦合关系逐渐变得笨拙。为这个字段建立取值/设置函数，并且只以这些函数来访问字段。
2. Replace Data Value with Object(以对象取代数据值)
	* 你有一个数据项，需要与其他数据和行为一起使用才有意义。将数据项变成对象。
3. Change Value to Reference(将值对象改为引用对象)
	* 你从一个类衍生出许多彼此相等的实例，希望将它们替换为同一个对象。将这个值对象变成引用对象。
4. Change Reference to Value(将引用对象改为值对象)
	* 你有一个引用对象，很小且不可变，而且不易管理。将它变成一个值对象。
5. Replace Array with Object(以对象取代数组)
	* 你有一个数组，其中的元素各自代表不同的东西。以对象替换数组。对于数组中的每个元素，以一个字段来表示。
6. Duplicate Observed Data(复制“被监视数据”)
	* 你有一些领域数据置身于GUI控件中，而领域函数而要访问这些数据。将该数据复制到一个领域对象中。建立一个Oberver模式，用以同步领域对象和GUI对象内的重复数据。
7. Change Unidirectional Association to Bidirectional(将单向关联改为双向关联)
	* 两个类都需要使用对方特性，但其间只有一条单向连接。添加一个反向指针，并使修改函数能够同时更新两条连接。
8. Chnage Bidirectional Association to Unidirectional(将双向关联改为单向关联)
	* 两个类之间有双向关联，但其中一个类如今不再需要另外一个类的特性。两个类之间有双向关联，但其中一个类如今不再需要另外一类的特性。去除不必要的关联。
9. Replace Magic Number with Symbolic Constant(以字面常量取代魔法数)
	* 你有一个字面数值，带有特别含义。创造一个常量，根据其意义为它命名，并将上述的字面数值替换为这个常量。
10. Encapsulate Field(封装字段)
	* 你的类中存在一个public字段。将它声明为private， 并提供相应的访问函数。
11. Encapsulate Collection(封装集合)
	* 有个函数返回一个集合。让这个函数返回该集合的一个只读副本，并在这个类中提供添加、移除集合元素的函数。
12. Replace Record with Data Class(以数据类取代记录)
	* 你需要面对传统编程环境中的记录结构。为该记录创建一个“哑”数据对象。
13. Replace Type Code with Class(以类取代类型码)
	* 类之中有一个数值类型码，但它并不影响类的行为。以一个新的类替换该数值类型码。
14. Replace Type Code with Subclasses(以子类取代类型码)
	* 你有一个不可变的类型码，它会影响类的行为。以子类取代这个类型码。
15. Replace Type Code with State/Strategy(以State/Strategy取代类型码)
	* 你有一个类型码，它会影响类的行为，但你无法通过继承手法消除它。以状态对象取代类型码。
16. Replace Subclass with Fields(以字段取代子类)
	* 你的各个子类的唯一差别只在“返回常量数据”的函数身上。修改这些函数，使它们返回超类中的某个(新增)字段，然后销毁子类。

### 第九章 简化条件表达式

1. Decompose Conditional(分解条件表达式)
	* 你有一个复杂的条件(if-then-else)语句。从if、then、else三个段落中分别提炼独立函数。
2. Consolidate Conditional Expression(合并条件表达式)
	* 你有一系列条件测试，都得到相同结果。将这些测试合并为一个条件表达式，并将这个条件表达式提炼成为一个独立函数。
3. Consolidate Duplicate Conditional Fragments(合并重复的条件片段)
	* 在条件表达式的每个分支上有着相同的一段代码。将这段重复代码搬移到条件表达式之外。
4. Remove Control Flag(移除控制标记)
	* 在一系列布尔表达式中，某个变量带有“控制标记”(control flag)的作用。以break语句或return语句取代控制标记。
5. Replace Nested Conditional with Guard Clauses(以卫语句取代嵌套条件表达式)
	* 函数中的条件逻辑使人难以看清正常的执行路径。使用卫语句表现所有特殊情况。
6. Replace Conditional with Polymorphism(以多态取代条件表达式)
	* 你手上有个条件表达式，它根据对象类型的不同而选择不同的行为。将这个条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中，然后将原始函数声明为抽象函数。
7. Introduce Null Object(引入Null对象)
	* 你需要再三检查对象是否为null。将null值替换为null对象。
8. Introduce Assertion(引入断言)
	* 某一段代码需要对程序状态做出某种假设。以断言明确表现这种假设。

### 第十章 简化函数调用

1. Rename Method(函数改名)
	* 函数的名称未能揭示函数的用途。修改函数名称。
2. Add Parameter(添加参数)
	* 某个函数需要从调用端得到更多信息。为此函数添加一个对象参数，让该对象带进函数所需信息。
3. Remove Parameter(移除函数)
	* 函数本体不再需要某个参数。将该参数去除。
4. Separate Query fom Modifier(将查询函数和修改函数分离)
	* 某个函数即返回对象状态值，又修改对象状态。建立两个不同的函数，其中一个负责查询，另一个负责修改。
5. Parameterize Method(令函数携带参数)
	* 若干函数做了类似的工作，但在函数本体中却包含了不同的值。
6. Replace Parameter with Explicit Methods(以明确函数取代参数)
	* 你有一个函数，其中完全取决于参数值而采取不同行为。针对该参数的每一个可能值，建立一个独立函数。
7. Preserve Whole Object(保持对象完整)
	* 你从某个对象中取出若干值，将他们作为某一次函数调用时的参数。改为传递整个对象。
8. Replace Parameter with Methods(以函数取代参数)
	* 对象调用某个函数，并将所得结果作为参数，传递给另一个函数。而接受该参数的函数本身也能够调用前一个函数。让参数接受者去除该项参数，并直接调用前一个函数。
9. Introduce Parameter Object(引入参数对象)
	* 某些参数总是很自然地同时出现。以一个对象取代这些参数。
10. Remove Setting Method(移除设置函数)
	* 类中的某个字段应该在对象创建时被设值，然后就不再改变。去掉该字段的所有设值函数。
11. Hide Method(隐藏函数)
	* 有一个函数，从来没有被其他任何类用到。将这个函数修改为private。
12. Replace Constructor with Factory Method(以工厂函数取代构造函数)
	* 你希望在创建对象时不仅仅是做简单的构建动作。将构造函数替换为工厂函数。
13. Encapsulate Downcase(封装向下转型)
	* 某个函数返回的对象，需要由函数调用者执行向下转型(downcase)。将向下转型动作移到函数中。
14. Replace Error Code with Exception(以异常取代错误码)
	* 某个函数返回一个特定的代码，用以表示某种错误情况。改用异常。
15. Replace Exception with Test(以测试取代异常)
	* 面对一个调用者可以预见检查的条件，你抛出了一个异常。修改调用者，使它在调用函数之前先做检查。

### 第十一章 处理概括关系

1. Pull Up Field(字段上移)
	* 两个子类拥有相同的字段。将该字段移至超类。
2. Pull Up Method(函数上移)
	* 有些函数，在各个子类中产生完全相同的结果。将该函数移至超类。
3. Pull Up Contrructor Body(构造函数本体上移)
	* 你在各个子类中拥有一些构造函数，它们的本体几乎完全一致。在超类中新建一个构造函数，并在子类构造函数中调用它。
4. Push Down Method(函数下移)
	* 超类中的某个函数只与部分(而非全部)子类有关。将这个函数移到相关的那些子类去。
5. Push Down Field(字段下移)
	* 超类中的某个字段只被部分(而非全部)子类用到。将这个字段移到需要它的那些子类去。
6. Extract Subclass(提炼子类)
	* 类中的某些特性只被某些(而非全部)实例用到。新建一个子类，将上面所说的那一部分特性移到子类中。
7. Extract Superclass(提炼超类)
	* 两个类有相似特性。为两个类建立一个超类，将相同特性移至超类。
8. Extract Interface(提炼接口)
	* 若干客户使用类接口中的同一子集，或者两个类的接口有部分相同。将相同的子集提炼到一个独立接口中。
9. Collapse Hierarchy(折叠继承体系)
	* 超类和子类之间无太大区别。将他们合为一体。
10. Form TemPlate Method(塑造模板函数)
	* 你有一些子类，其中相应的某些函数以相同顺序执行类似的操作，但各个操作的细节上有所不同。将这些操作分别放进独立函数中，并保持它们都有相同签名，于是原函数也就变得相同了。然后将原函数上移至超类。
11. Replace Inheritance with Delegation(以委托取代继承)
	* 某个子类只使用超类接口中德一部分，或是根本不需要继承而来的数据。在子类中新建一个字段用以保存超类；调整子类函数，令它改而委托超类；然后去掉两者之间的继承关系。
12. Replace Delegation with Inheritance(以继承取代委托)
	* 你在两个类之间使用委托关系，并经常为整个接口编写许多极简单的委托函数。让委托类继承受托类。

### 第十二章 大型重构

1. Tease Apart Inheritance(梳理并分解继承体系)
	* 某个继承体系同时承担两项责任。建立两个继承体系，并通过委托关系让其中一个可以调用另外一个。
2. Convert Procedural Design to Objects(将过程化设计转化为对象设计)
	* 你手上有一些传统过程化风格的代码。将数据记录变成对象，将大块的行为分成小块，并将行为移入相关对象之中。
3. Separate Domain from Presentation(将领域和表述/显示分离)
	* 某些GUI类之中包含了领域逻辑。将领域逻辑分离出来，为他们建立独立的领域类。
4. Extract Hierarchy(提炼继承体系)
	* 你有某个类做了太多工作，其中一部分工作时以大量条件表达式完成的。建立继承体系，以一个类表示一种特殊情况。
